R für die sozio-ökonomische Forschung

### 2019-12-10 Chap-Formalia.Rmd
Herleitung des OLS Schätzers zum Formalia Kapitel hinzugefügt

>>>>

### Optional: Herleitung des OLS-Schätzers

Mit dem bislang gewonnenen Verständnis vonn Matrizenalgebra ist es bereits
möglich die Herleitung des OLS-Schätzers nachzuvollziehen. 
Diese Herleitung wird im Folgenden beschrieben.

Wir wissen bereits, dass die Residuen einer Schätzung gegeben sind durch:

$$\boldsymbol{e}=\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}$$

Wir können die Summe der quadrierten Residuen (RSS) in Matrixschreibweise 
schreiben als:

$$\boldsymbol{e'e}= 
\left(\begin{array}{cccc} e_1 & e_2 & ... & e_n \end{array}\right)
\left(\begin{array}{cc} e_1 \\ e_2 \\ \vdots \\ e_n \end{array}\right)
=\left(\begin{array}{cccc} e_1\times e_1 & e_2 \times e_2 & ... & 
e_n \times e_n \end{array}\right)$$

Wir können dann schreiben:^[Beachte dabei, dass 
$\boldsymbol{y'X\hat{\beta}}=(\boldsymbol{y'X\hat{\beta}})'=\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}$.]

\begin{align}
\boldsymbol{e'e} &= \left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)'
\left(\boldsymbol{y}-\boldsymbol{X\hat{\beta}}\right)\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-\boldsymbol{\hat{\beta}'X'y}-\boldsymbol{y'X\hat{\beta}} + 
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber\\
&=\boldsymbol{y'y}-2\boldsymbol{\hat{\beta}X'y}+
\boldsymbol{\hat{\beta}'X'X\hat{\beta}}\nonumber
\end{align}

Wir wollen diesen Ausdruck nun minimieren.
Dazu leiten wir nach dem Vektor der zu schätzenden
Koeffizienten $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ ab:

$$\frac{\partial \boldsymbol{e'e}}{\partial\boldsymbol{\hat{\beta}}}=
-2\boldsymbol{X'y} + 2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} = 0$$

Diese Gleichung können wir nun umformen zu:

\begin{align}
2\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 2\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
\boldsymbol{X'X\hat{\beta}}&=\boldsymbol{X'y}\nonumber
\end{align}

Da gilt, dass $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'X}\right)=I$ 
multiplizieren wir beide Seiten mit $\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}$:

\begin{align}
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'X\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\boldsymbol{X'y}\nonumber\\
\boldsymbol{\hat{\beta}} &= 
\left(\boldsymbol{X'X}\right)^{-1}\left(\boldsymbol{X'y}\right)
\end{align}

Damit haben wir den Schätzer für $\boldsymbol{\hat{\beta}}$ hergeleitet.
